organismos internacionales así como
varios Países Árabes advierten de una
catástrofe humanitaria si Israel lleva
adelante una ofensiva militar en rafá
esto mientras el ejército israelí
asegura haber matado a un miembro de
alto Rango de jamás en ese en esa zona
en el sur de la franja con esto
comenzamos nuestro informativo lo saluda
Silvia Cabrera desde Berlín
titulares Israel anunció la elaboración
de un plan para ampliar su ofensiva
militar a Rafa en la frontera con Egipto
Aunque asegura que el despliegue
incluirá la evacuación previa de civiles
más de 1,4 millones de civiles
palestinos viven asinos en
Rafa en otros temas un nuevo ataque
mortal en Ucrania siete personas entre
ellas tres niños murieron este sábado
por un ataque con drones rusos que
incendió una gasolinera en la ciudad de
harkov se produce en medio de una
reorganización de la cúpula de
[Música]
kev
las agencias de ayuda humanitaria y los
líderes árabes advierten de una
catástrofe humanitaria si Israel
extiende su ofensiva militar a rafá en
el sur de gaza Arabia Saudita por
ejemplo condenó enérgicamente este
sábado los planes israelíes y pidió una
reunión urgente del Consejo de Seguridad
de la ONU el Primer Ministro Benjamín
netan yao ordenó a los civiles que
abandonen la zona antes de que comience
el asalto por tierra a Rafa allí
sobreviven asinos más de 1,3 millones de
palestinos estos palestinos lloran a sus
muertos en rafá en el exterior de uno de
los últimos hospitales parcialmente
operativos de la franja de gaza según el
Ministerio de sanidad controlado por
jamás han muerto más de 28,000
palestinos desde que comenzaron los
combates hace 4
meses ataques aéreos israelíes castigan
rafá antes de la anunciada ofensiva
terrestre a esta ciudad densamente
poblada es el último refugio para los
palestinos que han huido progresivamente
de los
combates se calcula que 1,4 millones de
personas están refugiadas en
rafá muchas de ellas en
carpas encontrar comida agua y
combustible es una lucha
diaria y ya no tienen a dónde
ir esta es la última zona segura
nos dijeron que en rafá no había
operaciones
militares Ahora nos dicen que se va a
llevar a cabo una operación y que
Tenemos que
irnos ya oímos las declaraciones de
netanyahu sobre la evacuación de los
residentes de rafá ante una operación
militar Nosotros somos de Ciudad de gaza
Y si ahora tenemos que marcharnos de
aquí díganme A dónde podremos ir con
nuestros hijos mujeres y
heridos
Estados Unidos advirtió a Israel de que
una ofensiva terrestre en rafá sería un
desastre organizaciones de ayuda afirman
que es imposible evacuar a la población
la Unión Europea y la ONU también
expresaron su alarma ante los planes de
Israel de llevar a cabo una operación
terrestre contra los militantes de jamás
que según Israel se encuentran
allí la oficina de asuntos humanitarios
afirma que la densidad sin precedentes
de la población de Rafa hace casi
posible proteger a los civiles en caso
de ataques terrestres y que la
congestión en Rafa ha llegado a un punto
en el que las rutas normales están
bloqueadas por carpas instaladas por
familias que buscan cualquier superficie
plana y limpia
disponible las tropas israelíes se
adentran en han yunis se puede ver humo
sobre la ciudad situada a menos de 16 km
Rafa es el último centro de población
importante de la franja en el que aún no
han entrado las tropas israelíes también
es el principal punto de entrada de
ayuda
humanitaria ampliamos esta información
con el periodista experto en medio
oriente mikel allí estarán mikel Israel
dijo que pidió al ejército que
planifique la evacuación de cientos de
miles de personas desde la ciudad del
sur de gaza se sabe algo de esta
evacuación cómo se va a
dar de momento no hay información alguna
sobre A qué lugar hay que evacuar a
estas personas vamos de ver que son más
de un millón los que están allí llegaron
a rafag desplazados desde otros puntos
de la franja empujados por la presión
del ejército de Israel y ahora Benjamín
etao Pide a su ejército que haga un plan
de evacuación pero nadie ha especificado
hasta el momento a dónde tienen que irse
eh lo que sí está ocurriendo de momento
con los bombardeos de los últimos días
se está produciendo un movimiento de
población hacia la zona centro de G ha a
la zona de junis una zona en la que hay
que recordar en la cual también se están
liberando combates abiertos no hay lugar
lugar seguro en la franja de gaza eso es
lo que repiten las agencias de Naciones
Unidas un día sí y otro también y este
plan que ha pedido netao a su ejército
desde luego en estos momentos no tiene
eh ningún tipo de detalle concreto
porque no hay ningún lugar al cual se
pueda desplazar ahora mismo a semejante
eh volumen de población algunos medios
locales apuntan al Sinaí pero hay que
recordar que desde Egipto desde el
principio de esta guerra dicen que es
una línea roja que ellos no van a
aceptar campamentos con refugiados
palestinos en su territorio habrá que
ver cómo evoluciona esta operación en
las próximas horas pero estamos hablando
realmente de un lugar en el cual cuando
empiecen los bombardeos y cuando
empiecen los combates calle por calle
que hemos visto ya en otros puntos de la
franja la situación para ese más de un
millón de población que está allí va a
ser dramática bueno Y mientras tanto se
escuchan mucho más fuerte ahora las
advertencias de la unu y de la Unión
Europea así como de países como Estados
Unidos ante los planes israelíes de
invadir por tierra rafá el impacto dicen
podría ser enorme como para la población
civil como tú has dicho puede tener esto
algún efecto en
Israel bueno según Informa el canal 12
Benjamín netan parece que él piensa que
tiene al menos un mes de tiempo para
llevar a cabo esta operación rafaj antes
de que la presión internacional sea
realmente importante en estos momentos
tenemos palabras pero no hay ninguna
acción concreta Israel está muy
acostumbrado a lidiar con este tipo de
situaciones ellos anteponen los sobre el
terreno y nanau repito según el canal 12
piensa que al menos tiene un mes para
llevar a cabo esta operación en la que
es en la última ciudad en gaza que les
queda por asaltar Israel tiene un doble
objetivo en esta guerra desde el primer
día cazar a los líderes de jamás que
idearon el 7 de octubre yahar y Mohamed
de y por otro lado liberar a los
cautivos que están en manos de los
grupos palestinos hasta ahora no ha
conseguido ninguno de estos dos
objetivos y el último lugar en el que
puede hacerlo es raf por eso sí o sí
quieren llevar a cabo esta operación El
problema es que í hay más de un millón
de civiles desplazados de otros puntos
de gaza pero repito netan piensa que al
menos cuenta con un mes de tiempo un mes
de margen antes de que esa presión
internacional sea insostenible
Muchísimas gracias mikel all
estarán gracias a
vosotros y en Ucrania al menos siete
personas murieron entre ellas tres niños
en un ataque ruso con drones contra la
ciudad de harkov al este del país según
el gobernador de la región ata que
contra la segunda ciudad más grande de
Ucrania afectó a viviendas e
infraestructuras provocando varios
incendios de gran magnitud el ejército
ucraniano declaró que su defensa aérea
ha derribado más de 20 drones y vamos
ahora a kev con ampliamos con nuestra
enviada especial Carolina chimoy
Carolina el ataque se produce mientras
el presidente volodimir selenski
reorganiza a las fuerzas armadas de
Ucrania sustituyendo a su jefe de Estado
Mayor y comandante en jefe cuánto ha
logrado avanzar kev en el campo de
batalla el campo de batalla Silvia
continúa siendo sobre todo el este de
Ucrania y claro también el sur eh
provincias como gersón jiv o harkov como
dicen en el informe o también donet
están siendo especialmente atacadas
todavía por las tropas rusas en donetsk
Hay una ciudad en especial afj ifki que
está siendo fuertemente atacada en los
últimos días según el militar ucraniano
el plan estratégico uso es rodear la
ciudad de afj ifki para así tomar una
parte de lo que ahora Aún es territorio
ucraniano pero las fuerzas se mantienen
estables ahí y el militar ucraniano está
defendiendo esa ciudad pequeños avances
hemos visto desde agosto que el militar
ucraniano ha empezado a atacar eh a
tropas rusas en la Península de crimea y
han logrado incluso hundir dos botes
rusos gracias a drones especializados
para el área marítima esa es la actual
situación eh los las batallas duras eh
siguen eh siguen enfocándose como como
ya mencioné en el este y en el sur de
Ucrania bueno el secretario general de
la otá jens stoltenberg ha advertido de
la posibilidad que el enfrentamiento con
Rusia se prolongue durante décadas y que
se propague a otros países y el kremlin
gana la guerra en Ucrania Cómo se ven
estas palabras en kief está occidente
cansada quizás de esta
guerra ahí hay dos preguntas esenciales
Silvia por un lado efectivamente
stoltenberg dijo eso y no solo él sino
un grupo de militares que acaba de estar
acá en los últimos días en reuniones con
el nuevo jefe de militar sirski que hoy
también dejaron Claro que Alemania se
tiene que preparar para un potencial
ataque por parte de Rusia en los
siguientes 5 años y esa es la posición
que está tomando Europa en general están
preparando a su militar al mismo tiempo
están intentando ayudar a Ucrania porque
están asumiendo que Rusia en algún
momento momento va a querer eh expandir
eh el el el ataque hacia otras eh
naciones Entonces es un miedo que
también tiene el militar ucraniano y que
está intentando explicar a occidente
para así poder obtener más ayuda por
parte de occidente ahora vemos que las
ayudas están estancadas en Estados
Unidos si bien la Unión Europea en
Bruselas dio luz verde hace una semana a
las ayudas Esto no es suficiente Y en
eso insiste no solo el militar ucraniano
aquí en kiev sino también los soldados
que están al frente y que dicen que
necesitan munición Muchísimas gracias
Carolina chimoy desde
kief un placer
silia y mientras tanto el presidente
ruso Vladimir Putin obtendrá un quinto
mandato en las elecciones rusas del
próximo mes según todas las previsiones
tras el bloqueo de algunas candidaturas
pese a ello su candidatura no es la
única en las papeletas electorales
aparecerán otros tres
nombres cuatro nombres figuran en la
papeleta de las elecciones
presidenciales rusas el de Vladimir
Putin es uno de ellos apenas hay dudas
de que será reelegido para un quinto
mandato leonid slutsky es un político
del llamado partido liberal demócrata
una formación en realidad
ultranacionalista este candidato de 56
años siente que no es una amenaza para
Putin cree que cada voto a su favor no
es un voto contra Vladimir Putin nikolay
hariton de 75 años es miembro del
partido comunista el candidato comunista
suele ser el segundo más votado pero
hariton no representa un desafío
significativo para Putin y luego está
vladislav tankov de 39 años saltó a los
titulares cuando apoyó al candidato
antibelicista Boris naddin recientemente
bloqueado por la comisión electoral rusa
es poco probable que dav vanov adopte la
postura de naddin en su campaña
electoral este será Pues el aspecto de
la papeleta electoral en marzo de
2024 y los votantes finlandeses se
disponen a elegir un nuevo presidente
entre un líder conservador y un
ecologista cualquiera que gane este
domingo en segunda vuelta tendrá como
principal competencia dirigir la
política internacional y de seguridad
una cuestión de Gran relevancia en un
momento de tensas relaciones con la
vecina Rusia por el reciente ingreso del
país nórdico en la
otá uno de estos dos hombres liderará
Finlandia el nuevo miembro de la otan el
exjefe de gobierno Alexander stup o el
exministro de exteriores PC
visto coinciden en cuestiones clave como
el cierre de la frontera con Rusia y el
apoyo a
Ucrania hasta cierto punto es una
diferencia de estilo y quizás también de
gusto tiene posiciones muy similares
respecto a cuestiones clave como la
inversión defensa la actitud ante Rusia
o cómo apoyar a Ucrania
etcétera Las mayores diferencias se
encuentran a nivel de
valores stop se había retirado de la
política en 2017 dice que la invasión
rusa de Ucrania le hizo
[Aplausos]
volver su rival pisto negoció la
adhesión de Finlandia a la ot Y promete
una línea dura contra el vecino Oriental
Rusia de ser elegido sería el primer
presidente finlandés
[Música]
homosexual lo más discutido y comentado
en la campaña ha sido la orientación
sexual de Ja
visto y eso me parece completamente
fuera de lugar Porque si eres
heterosexual u homosexual es algo que no
se plantea ni en una entrevista de
trabajo
en Finlandia el presidente conduce la
política exterior y de seguridad el
nuevo mandatario ejercerá como
comandante en jefe y representará al
país ante la otá una de sus primeras
tareas será gestionar la integración de
Finlandia en la
alianza y en Cuba 30 personas han sido
acusadas de robar y vender ilegalmente
133 toneladas de carne de pollo
congelado destinados a la canasta básica
familiar según la televisión cubana los
ladrones habrían sustraído más de 1600
cajas de pollo de una empresa Estatal de
alimentos en la Habana y con las
ganancias habrían adquirido
refrigeradores computadoras portátiles
televisores y equipos de aire
acondicionado este episodio se da en
medio de la grave escasez de alimentos
que afecta la isla
caribeña y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado hasta
[Música]
luego